---
beteckning: 2025:623
rubrik: Förordningom lustgas
departement: Socialdepartementet
utfardad_datum: 2025-06-05
ikraft_datum: 2025-07-01
publicerad_datum: 2025-06-10
pdf_url: "https://svenskforfattningssamling.se/sites/default/files/sfs/2025-06/SFS2025-623.pdf"
---

# Förordningom lustgas

## Inledande bestämmelser

**1 §** Denna förordning innehåller bestämmelser som kompletterar lagen (2025:621) om lustgas.

**2 §** Denna förordning är meddelad med stöd av

- 26 § lagen (2025:621) om lustgas i fråga om 4 §,

- 8 kap. 11 § regeringsformen i fråga om 5 §, och

- 8 kap. 7 § regeringsformen i fråga om övriga bestämmelser.

## Exekutiv försäljning av utmätt lustgas

**3 §** Kronofogdemyndigheten får sälja utmätt lustgas endast till den som bedriver detaljhandel med lustgas och som har anmält försäljningen till Folkhälsomyndigheten enligt 9 § lagen (2025:621) om lustgas.

Myndigheten ska ålägga den som enligt 9 kap. 3 § utsökningsförordningen (1981:981) får i uppdrag att sälja utmätt lustgas att följa det som sägs om krav på köpare i första stycket.

## Bemyndiganden

**4 §** Folkhälsomyndigheten får meddela föreskrifter om

1. undantag från mängdbegränsningen enligt 5 § första stycket och 7 § lagen (2025:621) om lustgas,

2. skyldigheten att kontrollera att mottagaren är näringsidkare enligt 5 § andra stycket lagen om lustgas,

3. hur anmälan av detaljhandel med lustgas ska göras enligt 9 § lagen om lustgas och vad anmälan ska innehålla,

4. utformningen av egenkontrollprogrammet enligt 10 § lagen om lustgas, och

5. genomförandet av kontrollköp enligt 18 § lagen om lustgas.

**5 §** Folkhälsomyndigheten får meddela föreskrifter om verkställigheten av lagen (2025:621) om lustgas och av denna förordning.