---
beteckning: 2007:975
rubrik: Förordningmed instruktion för Integritetsskyddsmyndigheten
departement: Justitiedepartementet
publicerad_datum: 2025-06-09
ikraft_datum: 2008-01-01
andringsforfattningar:
  - beteckning: 2010:708
    rubrik: "Förordning (2010:708) om ändring i förordningen (2007:975) med instruktion för Datainspektionen"
    ikraft_datum: 2010-08-01
    anteckningar: ändr. 4 §
  - beteckning: 2009:1278
    rubrik: "Förordning (2009:1278) om ändring i förordningen (2007:975) med instruktion för Datainspektionen"
    ikraft_datum: 2010-01-01
    anteckningar: ändr. 4 §
  - beteckning: 2017:512
    rubrik: "Förordning (2017:512) om ändring i förordningen (2007:975) med instruktion för Datainspektionen"
    ikraft_datum: 2017-07-02
    anteckningar: ny 3 c §
  - beteckning: 2018:1191
    rubrik: "Förordning (2018:1191) om ändring i förordningen (2007:975) med instruktion för Datainspektionen"
    ikraft_datum: 2018-08-01
    anteckningar: ändr. 2 a §
  - beteckning: 2018:1286
    rubrik: "Förordning (2018:1286) om ändring i förordningen (2007:975) med instruktion för Datainspektionen"
    ikraft_datum: 2018-08-01
    anteckningar: ändr. 2 §
  - beteckning: 2018:242
    rubrik: "Förordning (2018:242) om ändring i förordningen (2007:975) med instruktion för Datainspektionen"
    ikraft_datum: 2018-05-25
    anteckningar: "ändr. 1, 2, 2 a, 4, 5 §§"
  - beteckning: 2019:1143
    rubrik: "Förordning (2019:1143) om ändring i förordningen (2007:975) med instruktion för Datainspektionen"
    ikraft_datum: 2020-01-01
    anteckningar: ändr. 3 a §
  - beteckning: 2019:1238
    rubrik: "Förordning (2019:1238) om ändring i förordningen (2007:975) med instruktion för Datainspektionen"
    ikraft_datum: 2020-01-01
    anteckningar: ändr. 2 a §
  - beteckning: 2011:412
    rubrik: "Förordning (2011:412) om ändring i förordningen (2007:975) med instruktion för Datainspektionen"
    ikraft_datum: 2011-05-27
    anteckningar: ändr. 4 §
  - beteckning: 2021:1210
    rubrik: "Förordning (2021:1210) om ändring i förordningen (2007:975) med instruktion för Integritetsskyddsmyndigheten"
    ikraft_datum: 2022-01-01
    anteckningar: ändr. 2 a §
  - beteckning: 2023:61
    rubrik: "Förordning (2023:61) om ändring i förordningen (2007:975) med instruktion för Integritetsskyddsmyndigheten"
    ikraft_datum: 2023-03-07
    anteckningar: ändr. 4 §
  - beteckning: 2023:726
    rubrik: "Förordning (2023:726) om ändring i förordningen (2007:975) med instruktion för Integritetsskyddsmyndigheten"
    ikraft_datum: 2024-01-01
    anteckningar: "ändr. 1, 2 a §§"
  - beteckning: 2017:1074
    rubrik: "Förordning (2017:1074) om ändring i förordningen (2007:975) med instruktion för Datainspektionen"
    ikraft_datum: 2018-01-01
    anteckningar: "ny 10 §, rubr. närmast före 10 §"
  - beteckning: 2020:48
    rubrik: "Förordning (2020:48) om ändring i förordningen (2007:975) med instruktion för Datainspektionen"
    ikraft_datum: 2020-04-01
    anteckningar: ändr. 6 §
  - beteckning: 2016:905
    rubrik: "Förordning (2016:905) om ändring i förordningen (2007:975) med instruktion för Datainspektionen"
    ikraft_datum: 2016-12-01
    anteckningar: ändr. 4 §
  - beteckning: 2015:833
    rubrik: "Förordning (2015:833) om ändring i förordningen (2007:975) med instruktion för Datainspektionen"
    ikraft_datum: 2016-01-01
    anteckningar: ändr. 4 §
  - beteckning: 2015:277
    rubrik: "Förordning (2015:277) om ändring i förordningen (2007:975) med instruktion för Datainspektionen"
    ikraft_datum: 2015-07-01
    anteckningar: ändr. 4 §
  - beteckning: 2014:244
    rubrik: "Förordning (2014:244) om ändring i förordningen (2007:975) med instruktion för Datainspektionen"
    ikraft_datum: 2014-06-01
    anteckningar: ny 3 b §
  - beteckning: 2014:130
    rubrik: "Förordning (2014:130) om ändring i förordningen (2007:975) med instruktion för Datainspektionen"
    ikraft_datum: 2014-05-01
    anteckningar: ändr. 4 §
  - beteckning: 2013:465
    rubrik: "Förordning (2013:465) om ändring i förordningen (2007:975) med instruktion för Datainspektionen"
    ikraft_datum: 2013-07-01
    anteckningar: ändr. 2 §; ny 2 a §
  - beteckning: 2012:73
    rubrik: "Förordning (2012:73) om ändring i förordningen (2007:975) med instruktion för Datainspektionen"
    ikraft_datum: 2012-04-01
    anteckningar: ny 3 a §
  - beteckning: 2012:37
    rubrik: "Förordning (2012:37) om ändring i förordningen (2007:975) med instruktion för Datainspektionen"
    ikraft_datum: 2012-03-01
    anteckningar: ändr. 6 §
  - beteckning: 2011:956
    rubrik: "Förordning (2011:956) om ändring i förordningen (2007:975) med instruktion för Datainspektionen"
    ikraft_datum: 2011-10-11
    anteckningar: ändr. 4 §
  - beteckning: 2019:555
    rubrik: "Förordning (2019:555) om ändring i förordningen (2007:975) med instruktion för Datainspektionen"
    ikraft_datum: 2019-09-01
    anteckningar: ändr. 1 §
  - beteckning: 2017:221
    rubrik: "Förordning (2017:221) om ändring i förordningen (2007:975) med instruktion för Datainspektionen"
    ikraft_datum: 2017-05-01
    anteckningar: ändr. 4 §
  - beteckning: 2019:1267
    rubrik: "Förordning (2019:1267) om ändring i förordningen (2007:975) med instruktion för Datainspektionen"
    ikraft_datum: 2020-01-01
    anteckningar: ändr. 4 §
  - beteckning: 2020:1123
    rubrik: "Förordning (2020:1123) om ändring i förordningen (2007:975) med instruktion för Datainspektionen"
    ikraft_datum: 2021-01-01
    anteckningar: "ändr. författningsrubr., 1, 2 §§"
  - beteckning: 2025:297
    rubrik: "Förordning (2025:297) om ändring i förordningen (2007:975) med instruktion för Integritetsskyddsmyndigheten"
    ikraft_datum: 2025-05-28
    anteckningar: ändr. 4 §
---

# Förordningmed instruktion för Integritetsskyddsmyndigheten

## Uppgifter

**1 §** Integritetsskyddsmyndighetens uppgift är att arbeta för att människors grundläggande fri- och rättigheter skyddas i samband med behandling av personuppgifter och att underlätta det fria flödet av sådana uppgifter inom Europeiska unionen.

Myndigheten ska följa, analysera och beskriva utvecklingen på it-området när det gäller frågor som rör integritet och ny teknik. En redovisning av utvecklingen på området ska lämnas till regeringen senast den 1 oktober vart fjärde år. Förordning (2023:726).

**2 §** Integritetsskyddsmyndigheten utövar tillsyn över kamerabevakning enligt kamerabevakningslagen (2018:1200). Förordning (2020:1123).

2 a § Myndigheten är tillstånds- och tillsynsmyndighet enligt kreditupplysningslagen (1973:1173).

## Myndigheten är tillsynsmyndighet enligt

- artikel 51.1 i Europaparlamentets och rådets förordning (EU) 2016/679 av den 27 april 2016 om skydd för fysiska personer med avseende på behandling av personuppgifter och om det fria flödet av sådana uppgifter och om upphävande av direktiv 95/46/EG (allmän dataskyddsförordning),

- lagen (2018:218) med kompletterande bestämmelser till EU:s dataskyddsförordning och andra föreskrifter som kompletterar Europaparlamentets och rådets förordning (EU) 2016/679,

- artikel 41.1 i Europaparlamentets och rådets direktiv (EU) 2016/680 av den 27 april 2016 om skydd för fysiska personer med avseende på behöriga myndigheters behandling av personuppgifter för att förebygga, förhindra, utreda, avslöja eller lagföra brott eller verkställa straffrättsliga påföljder, och det fria flödet av sådana uppgifter och om upphävande av rådets rambeslut 2008/977/RIF,

- lagen (2019:1182) om Säkerhetspolisens behandling av personuppgifter,

- lagen (2021:1171) om behandling av personuppgifter vid Försvarsmakten och lagen (2021:1172) om behandling av personuppgifter vid Försvarets radioanstalt, och

- artikel 15.1 i Europaparlamentets och rådets direktiv (EU) 2016/681 av den 27 april 2016 om användning av passageraruppgiftssamlingar (PNRuppgifter) för att förebygga, förhindra, upptäcka, utreda och lagföra terroristbrott och grov brottslighet.

Myndigheten ska delta i Europeiska dataskyddsstyrelsens arbete. Förordning (2023:726).

**3 §** Myndigheten fullgör de förpliktelser som nämns i artikel 13 i Europarådets konvention om skydd för enskilda vid automatisk databehandling av personuppgifter när det gäller att lämna uppgifter till behörig myndighet i en stat som är ansluten till konventionen.

3 a § Myndigheten är behörig myndighet för kontroll och intygande av att sådana enskilda system för insamling av stödförklaringar via internet som används för lagring i Sverige uppfyller de krav som följer av Europaparlamentets och rådets förordning (EU) 2019/788 av den 17 april 2019 om det europeiska medborgarinitiativet. Förordning (2019:1143).

3 b § Myndigheten ska fullgöra de uppgifter som avses i artiklarna 15 och 16 i avtalet mellan Europeiska unionen och Amerikas förenta stater om behandling och överföring av uppgifter om finansiella betalningsmeddelanden från Europeiska unionen till Förenta staterna i enlighet med programmet för att spåra finansiering av terrorism (TFTP). Förordning (2014:244).

3 c § Myndigheten är tillsynsmyndighet för behandling av personuppgifter enligt avtalet av den 16 december 2011 mellan Konungariket Sveriges regering och Amerikas förenta staters regering om ett förstärkt samarbete för att förebygga och bekämpa brottslighet och fullgör de förpliktelser som nämns i 8 kap. 12 § förordningen (2017:504) om internationellt polisiärt samarbete. Förordning (2017:512).

**4 §** Myndigheten är nationell tillsynsmyndighet enligt

- artikel 19 i Europaparlamentets och rådets förordning (EU) 2018/1860 av den 28 november 2018 om användning av Schengens informationssystem för återvändande av tredjelandsmedborgare som vistas olagligt i medlemsstaterna,

- artikel 55 i Europaparlamentets och rådets förordning (EU) 2018/1861 av den 28 november 2018 om inrättande, drift och användning av Schengens informationssystem (SIS) på området in- och utresekontroller, om ändring av konventionen om tillämpning av Schengenavtalet och om ändring och upphävande av förordning (EG) nr 1987/2006,

- artikel 69 i Europaparlamentets och rådets förordning (EU) 2018/1862 av den 28 november 2018 om inrättande, drift och användning av Schengens informationssystem (SIS) på området polissamarbete och straffrättsligt samarbete, om ändring och upphävande av rådets beslut 2007/533/RIF och om upphävande av Europaparlamentets och rådets förordning (EG) nr 1986/2006 och kommissionens beslut 2010/261/EU,

- artikel 37 i rådets förordning (EG) 515/97 av den 13 mars 1997 om ömsesidigt bistånd mellan medlemsstaternas administrativa myndigheter och om samarbete mellan dessa och kommissionen för att säkerställa en korrekt tillämpning av tull- och jordbrukslagstiftningen (förordning 515/97),

- artikel 42 i Europaparlamentets och rådets förordning (EU) 2016/794 av den 11 maj 2016 om Europeiska unionens byrå för samarbete inom brottsbekämpning (Europol) och om ersättande och upphävande av rådets beslut 2009/371/RIF, 2009/934/RIF, 2009/935/RIF, 2009/936/RIF och 2009/968/RIF,

- artikel 30.5 i rådets beslut 2008/615/RIF av den 23 juni 2008 om ett fördjupat gränsöverskridande samarbete, särskilt för bekämpning av terrorism och gränsöverskridande brottslighet (Prümrådsbeslutet),

- artikel 41 i Europaparlamentets och rådets förordning (EG) nr 767/2008 av den 9 juli 2008 om informationssystemet för viseringar (VIS) och utbytet mellan medlemsstaterna av uppgifter om viseringar för kortare vistelse (VIS- förordningen),

- artikel 7.1 och 7.2 i Europaparlamentets och rådets direktiv (EU) 2015/413 av den 11 mars 2015 om underlättande av gränsöverskridande informationsutbyte om trafiksäkerhetsrelaterade brott (CBE-direktivet), i den ursprungliga lydelsen,

- artikel 8.5 i rådets beslut 2008/633/RIF av den 23 juni 2008 om åtkomst till informationssystemet för viseringar (VIS) för sökningar för medlemsstaternas utsedda myndigheter och för Europol i syfte att förhindra, upptäcka och utreda terroristbrott och andra grova brott (VIS-rådsbeslutet),

- artiklarna 30 och 33.2 i Europaparlamentets och rådets förordning (EU) nr 603/2013 av den 26 juni 2013 om inrättande av Eurodac för jämförelse av fingeravtryck för en effektiv tillämpning av förordning (EU) nr 604/2013 om kriterier och mekanismer för att avgöra vilken medlemsstat som är ansvarig för att pröva en ansökan om internationellt skydd som en tredjelandsmedborgare eller en statslös person har lämnat in i någon medlemsstat och för när medlemsstaternas brottsbekämpande myndigheter begär jämförelser med Eurodacuppgifter för brottsbekämpande ändamål, samt om ändring av förordning (EU) nr 1077/2011 om inrättande av en Europeisk byrå för den operativa förvaltningen av stora it-system inom området frihet, säkerhet och rättvisa (omarbetning), och

- artikel 42 i Europaparlamentets och rådets förordning (EU) nr 2018/1727 av den 14 november 2018 om Europeiska unionens byrå för straffrättsligt samarbete (Eurojust) och om ersättning och upphävande av rådets beslut 2002/187/RIF. Förordning (2025:297).

## Ledning

**5 §** Myndigheten leds av en myndighetschef, som anställs genom beslut av regeringen för en period om minst fyra år. Anställningen får förlängas. Förordning (2018:242).

**6 §** Vid myndigheten ska det finnas ett insynsråd som består av högst nio ledamöter. Förordning (2020:48).

## Anställningar och uppdrag

**7 §** Generaldirektören är myndighetschef.

## Personalansvarsnämnd

**8 §** Vid myndigheten ska det finnas en personalansvarsnämnd.

## Tillämpligheten av vissa förordningar

**9 §** Myndigheten ska tillämpa personalföreträdarförordningen (1987:1101).

## Avgifter

**10 §** Myndigheten får mot avgift tillhandahålla konferenser, kurser, informationsmaterial och kursmaterial. Myndigheten får bestämma avgifternas storlek upp till full kostnadstäckning och disponera avgifterna i verksamheten. Förordning (2017:1074).


## Övergångsbestämmelser

2007:975

1. Denna förordning träder i kraft den 1 januari 2008, då förordningen (1998:1192) med instruktion för Datainspektionen ska upphöra att gälla.

2. Bestämmelserna i 1 § i den upphävda förordningen (1988:912) med instruktion för Datainspektionen gäller dock fortfarande i Datainspektionens verksamhet i de fall datalagen (1973:289) ska tillämpas enligt ikraftträdande- och övergångsbestämmelserna till personuppgiftslagen (1998:204).

2019:555

1. Denna förordning träder i kraft den 1 september 2019.

2. Redovisningen enligt 1 § andra stycket ska lämnas första gången senast den 1 oktober 2020.

2019:1143

1. Denna förordning träder i kraft den 1 januari 2020.

2. Äldre föreskrifter gäller fortfarande för medborgarinitiativ som registrerats före ikraftträdandet.